---
title: "iHub：高效面试"
description: ""
pubDate: "2023-08-14 13:26"
heroImage: "https://images.unsplash.com/photo-1724410343614-5283725bac7a?crop=entropy&cs=srgb&fm=jpg&ixid=M3w2Mjc5MjV8MHwxfHJhbmRvbXx8fHx8fHx8fDE3MjcwNzU4MDV8&ixlib=rb-4.0.3&q=85&w=1200h=400"
date created: 2024-09-23
date modified: 2024-09-23
tags: notes
---
> 目标明确：清晰知道所招岗位需要什么样的人

## TOC

## 1. 为什么选对人很重要

招聘成本
1. 招聘人员/面试官时间成本、猎头费用
2. 新人熟悉环境
3. 离职影响
4. 新一轮招聘

招错人损失：
1. 普通岗位：3-5倍年薪
2. 重要岗位：12-27倍年薪

优秀人才效益：几倍甚至上百倍

## 期待怎样的人才？

岗位人才画像

人才画像4个纬度：
1. 知识：应聘者知道什么？
2. 能力：应聘者能做什么？
3. 经验：应聘者做过什么？
4. 动机：应聘者喜欢什么？


## 流程介绍

1. 面试前
    1. 如何准备以及准备哪些材料？
2. 面试中
    1. 如何收集应聘者的有效信息？
    2. 如何营造好的面试氛围？
    3. 综合判断应聘者是否能够平稳度过试用期？
3. 面试后
    1. 利用面试中收集到的信息，客观准确地评价应聘者？
    2. 作出正确的选聘决定？


## 面试前的准备

1. 通过岗位分析确定岗位所需关键能力
    1. 组织结构：确定目标岗位级别、范围和要求
    2. 劳动力成本：考虑该角色平均薪资水平，以确定是否能够匹配
    3. 技能：了解什么是“必须具备”、“最好具备”的技能，以及可培训和不可培训的技能；为每个团队成员制定在岗培训和发展计划
    4. 了解现有团队：特别关注整个团队共同优势和劣势；新员工优势是否能弥补现有团队成员劣势
    5. 外部趋势：根据不同岗位市场人才情况调整人才储备；做好因市场环境变化而调整预期的准备
2. 明确本轮面试任务
3. 提前查看候选人简历，设计专业面试问题，并从领导力问题库中选择问题做参考
4. 提前规划好面试时间，注意面试礼仪
    1. 准时不迟到
    2. 如延迟、推迟面试，提前通知到HR和应聘者，并且在推迟面试开始时表达道歉
    3. 穿着有领子的衬衫或T恤
    4. 全程打开摄像头
    5. 沟通态度保持亲和
    6. 进一步提问确认
    7. 切忌面试过程中和求职者发生激烈冲突
    8. 不要做与面试无关的事情
    9. 面试结束后礼貌感谢

> 岗位分析：对岗位工作的系统分析，确定该岗位所需的知识、经验、能力和动机

面试前确认面试分工，明确自己和其他面试官在每轮面试中的不同目标，以确保覆盖所有目标

特别留意：
1. 学历学制与常规不符
2. 每段工作之间是否有超过3个月空档期
3. 频繁换工作
4. 每份工作内容跨度大
5. ...

领导自我（举例）：
1. 能力：独立思考，洞察本质
    1. 讲讲最近处理的最复杂的事项。过程中你都考虑了哪些方面？
    2. 请分享一个项目，讲讲你在项目中如何开展分析研究的？你在项目中得出的结论是什么？
2. 能力：主动行动，结果导向
    1. 请讲一讲你最近经历的一个过程坎坷或不太顺利的项目
    2. 请讲一讲当你发现问题时，主动采取措施纠正而不是被动等待的经历
3. 能力：客户导向，学以致用
    1. 请讲一讲你实施的一些以客户为中心，并对业务带来积极影响的举措。请举例说明
    2. 请讲一讲你获得了客户返回，并利用这些返回改善服务质量的经历
    3. 请举例说明，刚开始接触一份新工作时，你是如何学习所需知识的？

领导组织（举例）：
1. 能力：前瞻决策，引领方向
    1. 请讲一讲在落实组织战略的过程中，你是如何制定计划的？
    2. 我们都有因无法落实管理层的新想法而感到挫败的经历。请讲一讲你的类似经历
2. 能力：打造高绩效团队，成就发展
    1. 达成团队目标的过程中可能会遇到很多障碍。请讲一讲你想办法为团队清楚障碍，帮助团队达成目标的经历
    2. 部门之间的目标往往存在着冲突。请讲一讲你所需要为其他部分着想而调整目标的经历，再说一说你坚持自己的目标，说服其他部门调整目标的经历
3. 能力：价值驱动，自我实现
    1. 讲一讲你需要在公司决策和个人/某个团队利益之间做平衡的经历。你采用了什么方式，结果怎样？
    2. 为使员工感受到组织的愿景和价值观，你做了哪些工作？其中，起到作用的是哪些？没有起到作用的是哪些？

计划面试时间：
计算公式：10 + 10N
- 10：开场+结束 共需要10分钟
- 10N：能力数量 \* 10分钟

## 如何建立好的面试开场

“三段式”开场：
1. 面试官自我介绍
    >你好，欢迎您来面试，我是xx部门的xx，目前负责xx。之前看你您的简历，对你在xx从事的xx很感兴趣，我特别期待这次面谈
2. 信息同步
    >您应聘的这个岗位是xx部分xx岗位，主要负责xx工作
3. 陈述目的并告知流程
    >希望今天的沟通来了解彼此，我的主要问题会基于你过往经历来展开。面试过程中有任何疑问都可以提出来，当然面试的最后我也会留一些时间给您提问，也可以问我关于公司和这个岗位的一些问题。

## 面试中，如何收集有效信息？

### 收集应聘者过去的行为，行为要符合STAR法则

STAR法则：
1. ST（背景/任务）
    1. 当时的背景是什么？
2. Action（行动）
    1. 在当时的情况下做了什么，怎么做的？
3. 结果（Result）
    1. 行动后带开了什么结果？

通过收集STAR，全面了解面试者过去所做的事情。

### 提出行为性问题

通过开发或探索性的问题进行提问

1. 关注工作中最重要的行为
2. 一次只问一个具体的例子
3. 要基于过去发生的事情
4. 既要收集成功案例，也要收集失败案例

### 总结

准备针对某个能力的开发/探索性问题，来收集应聘者的行为事例

完整的STAR：
- 基于现有的STAR挖掘具体的行为或基于同一目标追问更多的STAR
不完整的STAR：
- 背景、行动、结果，缺一不可，追问缺失部分
虚假STAR的特征：
1. 模糊的：通常、总是、一般情况、我们、所有的、全部的、大多数
2. 观点性：我相信、我认为、人们总是说、别人告诉我、最快的、最高的、最好的
3. 假设性：如果、下次、面向未来、有条件的话

>建议面试官为每个目标能力收集2-3个完整的STAR

🌰示例1：
1. 接下来我将询问你在过往工作中的具体情况，希望你在描述这些情况的时候能告诉我，你具体做了些什么？结果怎样？
2. 请介绍一下，在你最近一次的工作经历中，你认为完成的比较成功的项目。
3. 在这个项目中，你们遇到了什么问题和困难？
4. 你前面说你制定了一系列策略，具体包括哪些呢？
5. 确实做了很多的努力，考虑的也很全面，可以再分享一个你之前遇到的客户投诉的相关事例吗？最终取得了哪些成果？
6. 能描述下当时的情况吗？（追问缺失的部分）

🌰示例2：
1. 刚才我了解了您的过往工作经历，就最近这一段工作，我有一些问题想和你再详细沟通一下，咱们当时是怎么开展新职场工作，并在一定时间内达成公司业绩目标的？（提问近期工作经历，挖掘STAR信息）

不同情况的处理：
1. 对事件描述不够完整
    1. 能在补充说明一下吗？
2. 应聘者过于强调自己的想法和感受
    1. 听起来这是你的想法，那您的团队是怎么评估这件事的？
3. 应聘者前后描述不一致
    1. 你刚刚描述的好像不是这个意思，可以再解释下吗？
4. 应聘者表述模糊
    1. 我想请您澄清下您所致的他们是谁？我们包含了哪些人？

## 如何挖掘应聘者求职动机，确定对的人？

1. 了解什么是动力匹配性
    1. 招聘的职位和公司提供的条件是否能让应聘者感到满足，并有持续工作的动力
2. 如何有效收集动力匹配性的资料

面试中主要涉及的三种类型动力适配性：
- 工作契合
    - 是否“爱岗敬业”
    - 职位适配性
- 组织文化适配性
    - 能否良好的融入团队
- 地点适配性
    - 能否在某个特定的地方安居乐业

如何开展面谈，有效收集应聘者喜欢/不喜欢的信息？
1. 提问技巧：WWW
    1. WHEN
        1. 在过去的工作中，什么时候会感到满意或不满意
    2. WHAT
        1. 你喜欢或不喜欢什么工作或事情
    3. WHY
        1. 为什么这样的事会让你感到满意或不满意
2. 提问技巧：WWH（对应聘者有所了解，只是想在某个方面想知道是否喜欢时）
    1. WHEN：什么时候，针对某个动力因子
        1. 在过去工作中什么时候压力最大？
    2. WHAT：当时具体的场景
        1. 那次压力最大的经历中具体发生了什么？
    3. HOW：当时的感受
        1. 在当时那样的场景中，你的感觉怎么样？

什么时候使用如上技巧？
1. 进行简历筛选或面试前了解信息时
    1. 关键背景调查
    2. 了解应聘者喜欢/不喜欢之前工作某方面的切入点
        1. 为什么离开之前的工作
2. 针对某个具体能力挖掘时
    1. 请举一个例子说明：你在哪些时候会关注细节？在这个过程中你有什么感受？
3. 结束面谈时
    1. 现在你对这个岗位已有所了解，你觉得哪些方面是你找下一份工作重点考虑的？
    2. 哪些可能是你选择这份工作的挑战？

## 如何营造积极的面试氛围，掌控面试过程？

### 气场

1. 明确角色，充分了解应聘岗位的主要职责和能力要求
2. 不被迷惑，面试中考察应聘者能力
3. 不喜形于色，不要有小动作

### 氛围

可能遇到的面试者：
1. 回答过于简单
2. 只回答做的好的，做的好的一概不提


在面试中简历开放和包容的气氛

加强自信：
1. 看到应聘者简历，客观称赞他们过去的经历
2. 当应聘者提供很好的行为事例时，向其表示认可

维护自尊：
1. 应聘者说出之前一些不愉快/比较失败的经历时，尽量最小化这些负面信息
2. 仔细聆听，善意回应
    1. 说出产生情绪的原因
    2. 告诉对方当下的感受


### 控场

1. 把控时间
2. 流程建议
    1. 为了能讨论到所有重要内容，你可以试着简单回答一下吗？
    2. 对不起，打断一下，关于你刚才提到的项目，我想具体了解下怎么做？
3. 确保理解一致（一下子提供大量信息）（复述或总结&应聘者确认）
    1. 你在做决定前向研发同事反复确认了，是吗？
    2. 之前你提到你喜欢自己工作的原因是因为它很有挑战性，对吗？

### 有效结束

1. 查漏补缺
    1. 检查是否还有缺失的信息未收集
2. 介绍工作内容
    1. 如：具体职责、初步工作任务、团队氛围等
3. 继续挖掘应聘者工作动力
    1. 就前面提到的信息，哪些你觉得有顾虑/需要调整适应的？
    2. 那些方面会激励你？
    3. 哪些是你比较在意的？
4. 鼓励提问
    1. 对应聘者针对所面岗位或公司的相关问题给予回应
5. 准备结束
    1. 介绍后续流程
    2. 感谢他们抽时间来面试
    3. 吸引应聘者加入公司
        1. 公司实力、未来业务发展前景
        2. 所应聘职位价值、未来发展机会
        3. 团队氛围、文化
        4. 工作环境-办公地点、设施等
        5. 特色福利、员工福利、特色活动等

## 如何评估应聘者，最终选对人

1. 如何客观评价应聘者？
    1. 关注核心能力而非综合评分
2. 如何确保评判有效性
    1. 面试结束每个面试官分别评分，独立分析收集STAR，确认是否完整，是否与能力要求有关
    2. 对各STAR进行评估，为每个能力打分

1. 客观评价应聘者优劣势
2. 记录应聘者回答的重要细节
    1. 评估结论
    2. 评估依据

评估标准：
1. 详细描述应聘者在岗位核心专业能力上的表现
2. 写上面试过程中核心问题及应聘者回答情况
3. 指出应聘者的优劣势
4. 提醒下一轮面试官重点评估内容（如通过了该轮）


## 领导力问题清单

### 独立思考，洞察本质

>独立思考，不止是执行指令
>有洞察力，并能基于科学的调查研究，形成对事物本质的见解

1. 请举例说说你接受或拒绝某项建议的经历，你问什么要接受或拒绝这项建议？
2. 请讲一讲你曾深思熟虑的一项决定。你是如何做出这个决定的？
3. 有时候我们可以发现并及时解决小问题，避免大问题演变成大问题。请举例说说你及时发现这类小问题的经历
4. 请讲一讲过去一年你经历的最具挑战的一个项目。项目中你收获到的经验教训是什么？如果有机会再做一次，你会做哪些改变？
5. 请分享一个项目，讲一讲你在项目中是如何开展分析研究的？你在项目中得到的结论是什么？
6. 在寻找工作机会时，你搜集了哪些方面的信息？你是如何利用这些信息的？
7. 请讲一讲你最近处理的最复杂的事项。过程中你都考虑了哪些方面？
### 主动思考，结果导向

1. 请讲一讲当你发现问题时，主动采取措施纠正而不是被动等待的经历
2. 请讲讲你某次需要加倍努力以达到目标的经历
3. 能否举例说一说近期你想leader建议的某个新方案
4. 工作中你与身边同事最大的差别是什么？为什么？请举例说明是什么使你在工作中脱颖而出
5. 你是否曾想办法使自己的工作更轻松/有效率/更高产？请举例说明
6. 实现预期工作目标并不总是那么容易，请讲一讲你无法实现的艰巨目标
7. 请讲一讲你为自己所负责的项目制定计划的经历，说一说如何制定项目计划的
8. 我们在项目一开始会制定目标和时间表。能否回忆一段你在项目中不得不调整时间表的经历，你是如何根据新状况进行调整的？
9. 讲一讲你通过坚定不移的贯彻行动计划，最终达到预期目标的经历
10. 讲一讲你最近经历的一个过程坎坷或不太顺利的项目
11. 你今年的工作目标是什么？你采取了哪些措施来确保目标达成？

### 客户导向，学以致用

1. 为更好的服务客户，我们有时候要做出超出个人能力的承诺，请讲讲你在工作中未能履行承诺的经历
2. 有时候，我们受限于公司政策或技术问题而无法满足客户需求时，请讲一讲你发现并想办法解决这些障碍的经历
3. 你如何判断内部或外部客户是否满意？请举一个客户对你服务感到满意的例子
4. 请讲一讲你实施的一些以客户为中心，并对业务带来积极影响的举措，请举例说明
5. 有时客户会恰好在我们不方便的时候提出紧急需求。请讲讲你的类似经历
6. 你如何及时掌握专业领域的新技术/新发展？请讲讲你近期掌握的一项新技能
7. 请讲讲你学习了某项新技能，并成功运行到工作中的经历
8. 请举例说明，刚开始接触一份新工作时，你是如何学习所需知识的？
9. 我们对客户了解的越多，对我们越有利。请介绍一下你是如何掌握某一重要客户的需求及业务优先级的？

