---
title: 晋升现场答辩（T15 -> T16）
description: 
pubDate: 2025-01-07 14:34
heroImage: https://images.unsplash.com/photo-1735946502926-a62b89c6982c?crop=entropy&cs=srgb&fm=jpg&ixid=M3w2Mjc5MjV8MHwxfHJhbmRvbXx8fHx8fHx8fDE3MzYyMzE3MDR8&ixlib=rb-4.0.3&q=85&w=1200h=400
date created: 2025-01-07 14:34
date modified: 2025-01-07
draft: true
tags:
  - Work
---

# 晋升现场答辩（T15 -> T16）

> [!quote] Strength does not come from physical capacity. It comes from an indomitable will.
> — Mahatma Gandhi

- [/] #task 2024H2 携程晋升答辩 ⏫ 📅 2025-01-09

地点：16#4F12
具体时间：14:40~15:10
述职时间：每人30分钟。其中：
    - 5分钟评委阅读述职材料；
    - 5分钟自我介绍；
    - 15分钟Q&A；
    - 之后5分钟供评委们讨论和打分。


## 自我介绍

各位评委好！我是来自UGC内容消费研发组的前端开发。

自2019年毕业后，一直从事前端开发工作，在之前的工作中，我快速从校招生成长为前端开发小组长，不仅积累了丰富的项目管理经验，也锻炼了我的技术领导能力，曾在多个项目负责从设计到实现的全过程。

2023年9月底加入了携程，自2024年底以前，主要负责UGC内容中台相关项目，如KOL商化合作项目、达人创作中心。在这不长的时间里，我迅速展现了自己的技术专长和创新能力，如改善TS开发体验确立最佳实践，引入/封装react hooks库，探索Rust FFI能力实现跨语言逻辑复用，实践Headless TA自动化测试方案，开发非多语言站点下的shark国际化方案等。我还积极参与团队合作，曾协助、参与过结伴游项目、直播大屏可视化项目、鸿蒙VideoCache组件实现等，展现了我作为前端开发工程师的适应性和学习能力。

我对于技术和创新的热爱，以及对解决复杂问题的热情，驱使我不断前进。我相信，我的专业技能、项目管理经验和对新技术的快速学习能力，使我成为晋升的合适人选。我期待在携程的下一个阶段，继续为公司的发展贡献力量。

## Q & A

>[!note]- 在上家公司如何快速晋升的？
>1. 解决问题能力较强，承担的责任大，逐渐被委以众任；
>2. 恰逢快速扩张；
>3. 工作负责、积极主动；
>4. 学习能力强


>[!note]+ 在上家公司，你是如何展现自己的领导力的？
>参考内容：[[新手管理者面临的9个问题🙋]]
>1. 通过沟通提高下属工作效率，提高下属时间意识
>2. 对业务要更加了然于心，以身作则起好带头作用
>3. 培养起大局观意识，一切以最终完成公司目标为使命

>[!note]+ 为何将jest换为Vitest？有哪些收益？
> 切换到原因：
> 1. jest依赖babel进行代码转换，babel配置项被xtaro共享
> 2. jest对esm模块支持较差，需要额外的配置
> 3. 大型项目中测试执行速度较慢慢
> 
> 为何换到Vitest
> 1. Vitest与Jest的大多数Api与生态库兼容
> 2. 原生支持esm和ts
> 3. 基于Vite，文件转换时可充分利用Vite插件系统的全部功能
> 4. Vitest通过Vite的HMR提供了监听模式，DX友好
> 5. 提供浏览器模式支持端到端测试
> 6. 提供工作空间，可在单个vitest进程中定义多个项目配置（运行多个具有不同配置的测试）

>[!note]+ HeadlessTA方案，怎么实施的？踩过哪些坑？
>1. xtaro框架的多端文件平台特定扩展名需要在编译时实现下
>    1. 自定义Vite插件，在resolveId hook中，通过`oxc-resolver`，找到当前平台对应的文件
>2. 适配CRN和小程序
>    1. 使用`pirates`劫持Node.js的require函数，在模块被加载时通过esbuild对代码进行转换和修改
>    2. 通过vite的resolve.alias（别名）和虚拟模块，将部分模块替换为mock后的功能实现，如@ctrip/xtaro resolve到平台特定的包，如 @ctrip/xtaro-h5

>[!note]+ 怎么实现e2e测试的？
>使用了Vitest提供的浏览器模式，主要依赖于Playwright，在执行测试用例时创建一个或多个浏览器实例来运行测试


>[!note]+ Vitest实现原理知道吗
>1. 基于Vite的转换通道

>[!note]+ 站点支持多语言，有哪些项目亮点？
>1. 无刷新多语言切换
>    1. 通过中间件获取shark翻译
>    2. 通过`typesafe-i18n`和`jotai`，将翻译作为全局状态
>    3. 通过`ahooks`中`useRequest`的`refreshDeps`配置，语言切换后重新发送请求
> 2. 支持ICU Message 语法

>[!note]+ VideoCache 实现原理是啥？
>- 代理服务器机制：通过本地代理服务器处理视频请求；
>- 数据缓存：代理服务器通过检查本地缓冲中是否已有该视频的部分或全部数据，缓存不足或不存在，则从网络下载数据并写入本地缓存
>- 边下边播：视频播放过程中，代理服务器会继续下载未缓存部分，并将新下载数据追加到缓存文件中

>[!note]+ VideoCache如何实现预加载？
>主要通过emitter事件通信 + Promise 
>
>1. 单例化预加载管理器，通过暴露的getInstance方法获取实例
>2. 初始化VideoCache代理服务
>3. 通过preload函数传入要加载的视频地址
>4. 启动预加载循环异步任务，将Promise的resolve函数存储下来用于中断预加载；监听打断事件
>5. 通过avPlayer发起预加载请求，在avPlayer的状态机中监听已加载视频长度触发打断事件，通过emitter与VideoCache缓存进度事件判断已缓存文件大小是否达到

>[!note]+ 举例说明从设计到实现的项目？
>1. 富文本编辑器
>    1. 通过style-dictionary创建design token
>    2. 使用svelte开发组件库与编辑器UI部分
>    3. 编辑器功能通过插件机制扩展（基于TipTap插件机制，开发[[ProseMirror]]插件）
>    4. 使用Vite打包
>    5. 适用svelte支持多框架（Vue、React）
>    6. 使用NX+pnpm的monorepo方案，加速团队间代码编译速度、新包创建模板
>    7. 使用storybook测试和预览组件库、多场景编辑器功能
>2. 实名认证小程序/H5
>    1. 迁移至tarojs框架 + react
>    2. 业务逻辑和状态，通过xstate管理，实现跨端复用
>    3. 样式通过UnoCSS，减小包体积

